ملخص كتاب
لا تكن لطيفا اكثر من اللازم
في هذا الكتاب يتكلم الكاتب عن بعض التصرفات والسلوكيات
وبوصفها إنها أخطاء قد يقع فيها البعض منا.
فهو يتكلم عن أشياء يفعلها البعض بنية حسنة
و بطريقة معتادة لديهم،
ولكنها تؤثر بطريقة سلبية على علاقاتهم،
وتطفئ عليهم البهجة من حياتهم.
تحاول دائما أن تفعل ما يتوقعه منك الآخرون،
وتحرص على ألا تؤذي مشاعرهم،
وتبتعد مضايقاتهم
حتى لو أثاروا غضبك
ولكن هذا يعود عليك بالسلب.
نبذة تعريفية عن المؤلف
الكاتب ديوك روبنسون
له أيضا مؤلفات كثيرة أشهرها هذا الكتاب.
ويشير الكاتب في هذا الكتاب
إلي بعض السلوكيات ويشير إليها أنها أخطاء
تؤثر بطريقة عكسية علي علاقاتهم .
لخص الكاتب الكتاب في تسع أخطاء وسلوكيات ذات نتائج عكسية.
وهذه الأخطاء جديرة باهتمامنا
لأننا بالوقت نستطيع التوقف عن فعلها .
يتحدث مؤلف الكتاب ديوك روبنسون
عن  كونك شخص لطيف ،
ومع ذلك إذا  فكرت بدقة  في سلوكياتك التي تعتقد أنها لطيفة
ستعرف أنها في كثير من الأحيان
سلوكيات بالنسبة لغيرك سلوكيات خاطئة مثل:
-القيام بالتزامات أكبر من طاقتك:
هذه المواقف التي تعتبرها من وجهة نظرك أنها لطيفة
ويتضح بعد ذلك أنها توقعك في مشكلة مع الآخرين ،
فإما أن ترفض الشيء المطلوب منك بطريقة لطيفة ،
فنشعر بعدها بالأنانية والذنب،
أو تحاول القيام بالمطلوب منك منا
فنستنزف طاقتك ويصبح الأمر ثقيل عليك.
-عدم قول ما تريد:
هذا الأمر يجعلك لا تعبر عن رأيك بحرية
لتجنب مشاعر الآخرين بطريقة لطيفة،
أو تخشى الرفض،
حتى لا تسبب إحراجا لمن حولك
وفي كل الأحوال فان عدم التعبير عن مشاعرك
وكبت ما تريد لإرضاء الآخرين
سيؤدي هذا الأمر إنك ستصاب بمرض نفسي وعضوي
كما قد تتبدد ملامح شخصيتك.
-كبت غضبك  :
هو محاولة الحفاظ علي هدوء أعصابك أمام الآخرين ،
وعدم إيذاء مشاعرهم .
كل ما عليك أن تظهر للآخرين
أن ذلك التصرف يضايقك حتى لا يكررها.
التخلص من الأخطاء البسيطة السابقة
لا يعني إطلاقا التوقف عن أن نكون لطفاء،
ولكن يجعلك تحافظ علي علاقاتك
واستخدام تصرفاتك بطريقة صحيحة وإرضاء نفسك
والآخرين أيضا
ومن هنا توفير طاقتك وجهدك في التعبير عن رأيك .
اقتباسات من الكتاب لا تكن لطيفا أكثر من اللازم
قد لا تكون بنفس القوة و الكفاءة
التي كنت تتمناها لنفسك،
و لكنك أيضاً لست بنفس الضعف والعجز الذي تعتقده في نفسك .
الغضب ليس خطأ،
الخطأ يكون خياراً سيئاً،
ونحن لا نملك الاختيار في الشعور بالغضب،
و ليس على أي شخص أن يعلمنا كيف نغضب،
الغضب ينطلق بداخلنا بطريقة تلقائية،
و بدون أخذ إذننا .
قلب الإنسان قادر على خداعه إلى ما لا نهاية،
فنحن لدينا القدرة على إغماض أعيننا
حتى يستحيل رؤيتنا لما لا نستطيع مواجهته .
افعل شيئاً من أجل الناس بلا استحقاق منهم له
وامتنع عن الحكم عليهم بما يستحقون
و بذلك تثري نفسك.
حبهم كما هم وطلباً لمنفعتهم،
و حينئذٍ سيكون الشخص الذي يحصل على أكبر منفعة هو أنت
ويمكنك شراء نسختك الورقية من الكتاب
تصلك الى منزلك بالرابط الموجود بمربع الوصف اسفل الفيديو وباول تعليق
هذا الملخص مقدم لكم من قناة ملخصات كتب لاتنسى